```

```

# 基础语法

## 标识符

第一个字符必须是字母表中字母或下划线 _ 。
标识符的其他的部分由字母、数字和下划线组成。
标识符对大小写敏感。
在 Python 3 中，可以用中文作为变量名，非 ASCII 标识符也是允许的了。

## 保留字

**在vscode中调用终端运行 下列代码并查看保留字内容**

```python
import keyword
keyword.kwlist
```

## 注释

```python
# 单行注释
'''
多行注释
'''
"""
多行注释
"""
print ("Hello,Python!") # 你好 Python!
```

## 行与缩进

python最具特色的就是使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号{}。
缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数。实例如下列代码：
[菜鸟编程](Code01/www.runoob.com) 上的屌代码乱的一笔。没办法看自己随便写个了.

```python
a = int(input("请输入一个整数:"))
if a >0 :
    print("我猜您输入的数字大于0对吧！")
else :
    print("请输入一个大于0的数字")
```

## 多行语句

Python通常是一行写完一条语句，但如果语句很长，我们可以使用反斜杠\来实现多行语句，例如:

```python
# 写法1
total = item_one + \
    item_tow + \
    item_three

```

在{},[],或()中的多行语句，不需要试用反斜杠\,例如：

```python
# 写法2
total = ['item_one' , 'item_tow' , 'item_three']

```

## 数字(Number)类型

python中有四种数字类型:整数、布尔型、浮点数、和复数。

* int(整数),如1,只有一种整数类型int,表示为长整型,没有Python2中的Long
* bool(布尔),如True.
* float(浮点数),如1.23,3E-2
* complex(复数),如 1+2j , 1.1+2.2j

## 字符串(String)

* Python 中单引号 **'** 和双引号 **"** 使用完全相同。
* 使用三引号(**'''** 或 **"""**)可以指定一个多行字符串。
* 转义符 **\**。
* 反斜杠可以用来转义，使用 **r** 可以让反斜杠不发生转义。 如 **r"this is a line with \n"** 则 **\n** 会显示，并不是换行。
* 按字面意义级联字符串，如 **"this " "is " "string"** 会被自动转换为  **this is string** 。
* 字符串可以用 **+** 运算符连接在一起，用 ***** 运算符重复。
* Python 中的字符串有两种索引方式，从左往右以 **0** 开始，从右往左以 **-1** 开始。
* Python 中的字符串不能改变。
* Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为 1 的字符串。
* 字符串的截取的语法格式如下：**变量[头下标:尾下标:步长]**

```python
word = '字符串'
sentence = "这是一个句子。"
paragraph = """这是一个段落，
可以由多行组成"""
```

**练习:在vscode终端中调用python 运行下列代码并观察结果**

```python
str='123456789'
 
print(str)                 # 输出字符串
print(str[0:-1])           # 输出第一个到倒数第二个的所有字符
print(str[0])              # 输出字符串第一个字符
print(str[2:5])            # 输出从第三个开始到第六个的字符（不包含）
print(str[2:])             # 输出从第三个开始后的所有字符
print(str[1:5:2])          # 输出从第二个开始到第五个且每隔一个的字符（步长为2）
print(str * 2)             # 输出字符串两次
print(str + '你好')         # 连接字符串
 
print('------------------------------')
 
print('hello\nrunoob')      # 使用反斜杠(\)+n转义特殊字符
print(r'hello\nrunoob')     # 在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串，不会发生转义
```

## 空行

函数之间或类的方法之间用空行分隔，表示一段新的代码的开始。类和函数入口之间也用一行空行分隔，以突出函数入口的开始。

空行与代码缩进不同，空行并不是 Python 语法的一部分。书写时不插入空行，Python 解释器运行也不会出错。但是空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于日后代码的维护或重构。

 **记住：** 空行也是程序代码的一部分。

## 等待用户输入

执行下面的程序在按回车键后就会等待用户输入：

```python
input("\n\n按下 enter 键后退出。")
```

## 同一行显示多条语句

Python 可以在同一行中使用多条语句，语句之间使用分号 **;** 分割，以下是一个简单的实例：

```python
import sys;x = 'runoob'; sys.stdout.write(x + '\n')
```

## 多个语句构成代码组

缩进相同的一组语句构成一个代码块，我们称之代码组。

像if、while、def和class这样的复合语句，首行以关键字开始，以冒号( : )结束，该行之后的一行或多行代码构成代码组。

我们将首行及后面的代码组称为一个子句(clause)。

如下实例：

```python
if expression :
	suite
elif expression :
	suite
else :
	suite
```

## print 输出

**print** 默认输出是换行的，如果要实现不换行需要在变量末尾加上 **end=""**：

```python
x="a"
y="b"
# 换行输出
print( x )
print( y ) 
print('---------')
# 不换行输出
print( x, end=" " )
print( y, end=" " )
print()
```

